Formulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de A Companhia apresenta exposição aos seguintes riscos advindos do uso de instrumentos financeiros: risco de crédito, risco de liquidez, risco de mercado e risco operacional.  Essa nota apresenta informações sobre a exposição da Companhia a cada um dos riscos supramencionados, os objetivos da Companhia, políticas e processos para a mensuração e gerenciamento de risco, e o gerenciamento de capital da Companhia. Divulgações quantitativas, incluindo as análises de sensibilidade, divulgadas na nota .  (i) Estrutura do gerenciamento de risco  As políticas de gerenciamento de risco da Companhia são estabelecidas para identificar e analisar os riscos enfrentados pela Companhia, para definir limites e controles de riscos apropriados, e para monitorar riscos e aderência aos limites. As políticas e sistemas de gerenciamento de riscos são revisados frequentemente para refletir mudanças nas condições de mercado e nas atividades da Companhia. A Companhia, através de suas normas e procedimentos de treinamento e gerenciamento, objetiva desenvolver um ambiente de controle disciplinado e construtivo, no qual todos os empregados entendem os seus papéis e obrigações.   A Administração acompanha o cumprimento das políticas e procedimentos de gerenciamento de riscos da Companhia, e revisa a adequação da estrutura de gerenciamento de risco em relação aos riscos enfrentados pela Companhia.   (ii) Risco de crédito  Risco de crédito é o risco de prejuízo financeiro da Companhia caso um cliente ou contraparte em um instrumento financeiro falhe em cumprir com suas obrigações contratuais, que surgem principalmente dos recebíveis de clientes e em títulos de investimento. No que tange às instituições financeiras, a Companhia e suas controladas somente realizam operações com instituições financeiras, consideradas pela Administração, como instituições de baixo risco.  (iii) Contas a receber de clientes e outros créditos  A exposição da Companhia ao risco de crédito é influenciada, principalmente, pelas características individuais de cada cliente. A Companhia e suas controladas adotam como prática a análise das situações financeira e patrimonial de suas contrapartes, assim como a definição de limites de crédito e acompanhamento permanente das posições em aberto. Para a receita da Companhia não há concentração de vendas para um único cliente, não havendo concentração de risco de crédito.  A Companhia estabeleceu uma política de crédito sob a qual todo o novo cliente tem sua capacidade de crédito analisada individualmente antes dos termos e das condições padrão de pagamento e entrega da Companhia serem oferecidos. A análise da Companhia inclui avaliações externas, quando disponíveis, e em alguns casos referências bancárias. Limites de compras são estabelecidos para cada cliente, que representam o montante máximo em aberto sem exigir a aprovação de crédito; estes limites são revisados trimestralmente. Clientes que falharem em cumprir com o limite de crédito estabelecido pela Companhia somente poderão operar quando houver a liquidação dos títulos. Para órgãos públicos a Administração da Companhia avalia individualmente a capacidade de pagamento e os requisitos licitatórios para realização da venda. A Companhia não tem clientes que individualmente representem mais que  das vendas.  No monitoramento do risco de crédito dos clientes, os clientes são agrupados de acordo com suas características de crédito, incluindo se são pessoa física ou jurídica, varejista ou órgãos públicos, localização geográfica, indústria e existência de dificuldades financeiras anteriores.  (iii) Contas a receber de clientes e outros créditosContinuação  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de A Companhia estabelece uma provisão para redução ao valor recuperável que representa sua estimativa de perdas com relação às contas a receber de clientes, outros créditos e investimentos.   (iv) Risco de liquidez  Risco de liquidez é o risco em que a Companhia poderá encontrar dificuldades em cumprir com as obrigações associadas com seus passivos financeiros que são liquidados com pagamentos à vista ou com outro ativo financeiro. A abordagem da Companhia na administração de liquidez é de garantir, o máximo possível, que sempre tenha liquidez suficiente para cumprir com suas obrigações ao vencerem, sob condições normais e de estresse, sem causar perdas ou com risco de prejudicar a reputação da Companhia.  Tipicamente, a Companhia garante que possui caixa à vista suficiente para cumprir com despesas operacionais esperadas para um período aproximado de  dias, incluindo o cumprimento de obrigações financeiras; isto exclui o impacto potencial de circunstâncias extremas que não podem ser razoavelmente previstas, como desastres naturais. Além disso, a Companhia mantém linhas de crédito aprovadas, porém não contratadas, com os maiores bancos que operam no Brasil, em valores aproximados de R  milhões a prazos e taxas de mercado.  Adicionalmente, a controlada Taurus Holdings, Inc. possui linha de crédito no valor de USD  milhões e, em  de dezembro de , está utilizando USD , milhões desta linha de crédito.  (v) Risco de mercado  Risco de mercado é o risco de que alterações nos preços de mercado, tais como as taxas de câmbio e taxas de juros, afetem os resultados da Companhia. O objetivo do gerenciamento de risco de mercado é gerenciar e controlar as exposições a riscos de mercados, dentro de parâmetros aceitáveis, e ao mesmo tempo otimizar o retorno.   A Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos e também cumpre com obrigações financeiras para gerenciar riscos de mercado. Todas estas operações são conduzidas dentro das orientações estabelecidas pela Administração.   (vi) Risco de moeda (cambial)  A Companhia está sujeita ao risco de moeda nas vendas, compras e empréstimos denominados em uma moeda diferente das respectivas moedas funcionais das entidades da Companhia, em sua grande maioria o Real (R), mas também o Dólar Americano (USD). A moeda na qual estas transações são denominadas principalmente é o Real (R).  Em geral, a Companhia busca proteger sua exposição esperada de moeda estrangeira com relação às vendas previstas para os próximos seis meses. A Companhia utiliza contratos de mercado futuro para proteger seu risco de moeda, a maioria com vencimento de menos de um ano da data das demonstrações financeiras. Quando necessário, os contratos de mercado futuro são renovados no vencimento.   Com relação a outros ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira, a Companhia busca que sua exposição líquida seja mantida em um nível aceitável, comprando ou vendendo moedas estrangeiras a taxas à vista, quando necessário, para tratar instabilidades de curto prazo.  (vii) Risco de taxas de juros  A Companhia adota uma política de garantir que em torno de  de sua exposição a mudanças na taxa de juros sobre empréstimos seja com base em uma taxa fixa.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de (viii) Risco operacional  Risco operacional é o risco de prejuízos diretos ou indiretos decorrentes de uma variedade de causas associadas a processos, pessoal, tecnologia e infraestrutura da Companhia e de fatores externos, exceto riscos de crédito, mercado e liquidez, como aqueles decorrentes de exigências legais e regulatórias e de padrões geralmente aceitos de comportamento empresarial. Riscos operacionais surgem de todas as operações da Companhia.   O objetivo da Companhia é administrar o risco operacional para evitar a ocorrência de prejuízos financeiros e danos à reputação da Companhia, e buscar eficácia de custos e para evitar procedimentos de controle que restrinjam iniciativa e criatividade.  A principal responsabilidade para o desenvolvimento e implementação de controles para tratar riscos operacionais é atribuída à alta Administração dentro de cada unidade de negócio. A responsabilidade é apoiada pelo desenvolvimento de padrões gerais da Companhia para a administração de riscos operacionais nas seguintes áreas: exigências para segregação adequada de funções, incluindo a autorização independente de operações, exigências para a reconciliação e monitoramento de operações, cumprimento com exigências regulatórias e legais, documentação de controles e procedimentos, exigências para a avaliação periódica de riscos operacionais enfrentados e a adequação de controles e procedimentos para tratar dos riscos identificados, exigências de reportar prejuízos operacionais e as ações corretivas propostas, desenvolvimento de planos de contingência, treinamento e desenvolvimento profissional, padrões éticos e comerciais, mitigação de risco, incluindo seguro quando eficaz.  O cumprimento com as normas da Companhia é apoiado por um programa de análises periódicas de responsabilidade da Auditoria Interna. Os resultados das análises da Auditoria Interna são discutidos com a Administração da unidade de negócios relacionada, com resumos encaminhados à alta Administração da Companhia.  (ix) Gestão de capital  A política da Administração é manter uma sólida base de capital para manter a confiança do investidor, credor e mercado e manter o desenvolvimento futuro do negócio. A Administração monitora os retornos sobre capital, que a Companhia define como resultados de atividades operacionais divididos pelo patrimônio líquido total, excluindo ações preferenciais não resgatáveis e participações de não controladores. A Administração também monitora o nível de dividendos para acionistas ordinários e preferenciais.  O passivo consolidado da Companhia para relação ajustada do capital ao final do período é apresentada a seguir:       Total do passivo  .  . Menos: Caixa e equivalentes de caixa     Dívida líquida (A)  .  . Total do patrimônio líquido (B)  .  .      Relação divida líquida sobre patrimônio líquido em  de dezembro de  e  de dezembro de  (AB)  ,  ,  Não houve alterações na abordagem da Companhia à administração de capital durante o período. Nem a Companhia, nem suas controladas e coligada, estão sujeitas às exigências externas impostas de capital. A entidade gerencia os requisitos de capital de forma agregada.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de a. riscos para os quais se busca proteção  Na busca de proteção aos riscos aos quais está exposta, a Companhia utiliza instrumentos financeiros e derivativos, contratos a termo e swap em operações ativas e passivas. Operações com instrumentos financeiros e derivativos e através de operações de hedge são realizadas, visando sempre preservar o fluxo de caixa da Companhia, podendo ser usados para proteger contra a exposição cambial resultante das atividades operacionais, incluindo:  • Custos dos produtosmatérias primas;  • Venda de produtos;  • Ativos e passivos denominados ou indexados em moeda estrangeira;  • Hedge para compromissos firmes e transações projetadas (por exemplo, compras e vendas futuras com alta probabilidade de ocorrência) que exponham a Companhia ao risco;  • para proteger contra movimentos na taxa de câmbio entre moedas diferentes que afetem as receitas e os lucros expressos em Reais.  Derivativos podem ser usados para a proteção contra variações nos preços das commodities (sobretudo os metais e plásticos) resultante das atividades operacionais da Companhia incluindo:  • Estoques de metal (aços especiais e alumínio) e os polímeros (derivados petroquímicos);  • Hedge para compromissos firmes e transações projetadas (compras e vendas futuras com alta probabilidade de ocorrência) que exponham a Companhia ao risco.  Em suma, consideramse os principais riscos para os quais a empresa busca proteção: custos dos produtosmatérias primas; venda de produtos; ativos denominados ou indexados em moeda estrangeira; hedge para compromissos firmes e transações projetadas que exponham a Companhia ao risco; taxa de câmbio entre as diferentes moedas; preços das commodities e estoques de metais e polímeros. b. estratégia de proteção patrimonial (hedge)  O propósito desta política é garantir que as exposições do negócio ao risco que tenham sido identificadas, medidas e que sejam passíveis de ser controladas, sejam minimizadas, usando os métodos mais efetivos e eficientes para eliminar, reduzir ou transferir tais exposições. Decisões operacionais devem considerar riscos associados e complexidade das transações para evitar que outros riscos sejam agregados.  Os limites para as exposições líquidas ao câmbio e aos preços de commodities são medidos utilizando uma abordagem VaR (value at risk) baseados no movimento de mercado potencial que possa ocorrer no horizonte de  dias dentro de um intervalo de confiança de . Estes limites não excederão certos percentuais do patrimônio líquido a conforme definido nesta política.  c. instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  A Companhia pode utilizar instrumentos derivativos autorizados pelo Comitê de Auditoria e Riscos, desde que estes podem ser consideradas como um "hedge".  A Companhia utiliza os derivativos abaixo, sendo que não necessariamente todos têm sido utilizados:  • Derivativos Cambiais  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de • Contratos de Câmbio a termo (“forward”) e futuros (Dólar Futuro, DDI e FRA)  • Swaps USD x CDI e USD x Pré  • Derivativos de taxa de juros  • Swaps e Futuros de taxa de juro Pré X CDI  • Swaps de taxa de juro USD Libor X USD Fixo  d. parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  Os riscos de mercado que podem ser administrados deverão ser avaliados pelo menos mensalmente e em resposta a movimentos de mercado significativos e mudanças em atividades que exponham a Companhia ao risco.  A análise de sensibilidade também deverá ser utilizada para medir o impacto dos choques de preços e taxas. Tal análise deverá avaliar o impacto da posição em aberto dos derivativos e os itens submetidos à hedge, mostrando os impactos no resultado após os preços e taxas variarem para cima ou para baixo de acordo com percentuais de stress discutidos em reunião de diretoria e posteriormente no Comitê de Auditoria e Riscos.  e. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  Conforme descrito no item c, a Companhia pode utilizar instrumentos derivativos desde que estes podem ser consideradas como um "hedge", tal como previamente definido na reunião de diretoria e no Comitê de Auditoria e Risco. Uma política de risco vem sendo elaborada para futura apreciação pela Diretoria, Comitê e o Conselho de Administração.  f. estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos  A Política de Gestão de Riscos em elaboração irá prever uma clara segregação de funções nas atividades de verificação do compliance à mesma, bem como a execução de derivativos. A verificação do compliance à futura Política a ser implementada será feita pela Diretoria Financeira, enquanto a execução e o backoffice de derivativos serão realizados pela Tesouraria Corporativa.  Além disto, o Conselho de Administração  CA criou um Comitê estatutário, de Auditoria e Risco, para assessorálo, que recebe as propostas de operações da Diretoria Executiva. Para o futuro estabelecimento de políticas de gestão de risco para supervisionar a gestão de risco e o uso de derivativos pela Companhia o Comitê estatutário de Auditoria e Risco foi criado também com este objetivo.  O Comitê de Auditoria e Risco é composto por três membros independentes do CA e um  diretor estatutário da Companhia, sendo que um dos membros do Conselho é um especialista em finanças. A Diretoria Estatutária se envolve nas pautas incluindo a participação do Diretor VicePresidente Administrativo Financeiro que propõe as operações e delibera para apreciação do Comitê de Auditoria e Riscos quando aplicável pelo limite de alçada.  Os principais deveres e responsabilidades que serão apreciados na futura política a ser desenvolvida e aprovada incluem:  • Especificar estratégias autorizadas, usos permitidos e limitações das transações com derivativos.  • Assegurar que as políticas, estratégias de hedge, procedimentos e controles sejam plenamente documentados por escrito, de forma clara e inequívoca, e que, sejam constantemente comunicadas e entendidas por todos os responsáveis pela sua execução e acompanhamento.  • Estabelecer uma metodologia de acompanhamento dos resultados das atividades de derivativos e o compliance aos procedimentos e controles, incluindo uma revisão . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de independente e procedimentos de controle pelo Comitê de Auditoria e Riscos ou Conselhos de Administração eou Fiscal.  • Mapear as utilizações propostas de derivativos para que sejam claramente especificados ou permitidos na futura política e autorizar operações consideradas adequadas e coerentes com os objetivos empresariais da Companhia.  • Considerar a avaliação e necessidade de aprovação de novos negócios e estratégias de hedge para assegurar que as atividades sejam coerentes com o que a política e os objetivos globais da Companhia devem contemplar.  • Incluir todas as contrapartes e especificar limitações a riscos de contrapartes, tais como uma classificação mínima de crédito e limite de exposição ao crédito.  • Prever a informação periódica dos resultados das atividades com derivativos, incluindo os ganhos e perdas e quaisquer deficiências para o Comitê de Auditoria e Riscos e para o Conselho de Administração.  • Estabelecer procedimentos para identificar e controlar situações atípicas que possam resultar em risco inesperado ou nãoautorizado.  A estrutura organizacional envolvida no controle de gerenciamento de risco é composta do organograma abaixo:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de g. adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Descrição da política de gerenciamento de riscos de mercado  A Companhia esta elaborando uma política de gerenciamento de riscos que será submetida às diferentes instâncias internas da Companhia, para então ser apreciada pelo Comitê de Auditoria e Riscos e posteriormente ser aprovada em Conselho. No entanto, a Auditoria Interna já é responsável por realizar uma revisão independente das atividades com derivativos da Companhia para determinar se as práticas da Companhia estão sendo implementadas de acordo com a legislação contábil e com os objetivos da Administração e se tais atividades são consistentes com os objetivos empresariais desejados.  Esta revisão inclui testes periódicos para garantir o compliance com procedimentos de controles e limites de exposição ao risco.  O auditor interno deverá garantir que esta revisão seja conduzida com frequência suficiente por pessoas com experiência apropriada, conhecimentos, e autoridade para garantir a comunicação dos potenciais problemas identificados, permitindo à Administração desenvolver e implementar ações corretivas em tempo adequado.  O auditor interno comunica ao Comitê de Auditoria e Riscos do Conselho de Administração sobre o grau de compliance da Companhia em relação aos procedimentos e controles especificados, que no futuro farão parte de política de gestão de riscos oficial e aprovada em Conselho. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Como evento subsequente ao exercício de , o Presidente reeleito Barack Obama, divulgou em  de janeiro de , logo após a sua posse,  medidas propondo restrições ao uso de armas especiais para civis, que foram a votação pelo Congresso. Em função deste potencial de restrição e pelos direitos assegurados na Constituição americana relativo ao porte de armas, a demanda do mercado se manteve aquecida nos EUA. Diante desta que poderia ter sido uma reforma do setor como um todo, a matéria foi votada no dia  de Abril de , mediante aprovação de  dos senadores; estes, contudo, obtiveram apenas  do votos. Assim, com participação de democratas e republicanos, a medida foi rejeitada, mantendose, em grande parte, a legislação vigente. De tal modo, a companhia não identifica alterações críticas nos principais riscos de mercado ou na política de gerenciamento de riscos adotada. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Todas as informações relevantes foram divulgadas nos itens anteriores. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  .  Condições financeiras e patrimoniais gerais  Demonstrações Financeiras referentes ao exercício findo em    Em  de junho de , foi concluída a venda da SM Metalurgia Ltda. (“SML”), sociedade constituída com o fim específico de alienar os ativos de sua controladora Taurus MáquinasFerramenta Ltda. (“TMFL”), localizada no Distrito Industrial de Gravataí (RS), para a Renill Participações Ltda. (“RPL”), empresa brasileira sediada na cidade de Porto Alegre (RS) e pertencente ao Grupo SüdMetal, conforme Contrato de Compra e Venda de Quotas e Outras Avenças (“Contrato”) assinado entre as partes. A operação foi aprovada em reunião do Conselho de Administração da Taurus realizada em  de junho de  e teve sua  contabilização e valores foram informados no balanço do º trimestre de  da Companhia. A alienação já era prevista pela Administração da Taurus e estava alinhada com a estratégia de focar nos principais negócios da Companhia, atualmente segmentados em Defesa e Segurança e em Metalurgia e Plásticos, visando o cumprimento das metas de curto e médio prazo, com o objetivo de maximizar o retorno do acionista. Em  de dezembro de  o saldo a receber pela venda das operações da SML está registrado da seguinte forma:    Valor da venda . Atualização monetária do contrato . Total . Circulante . Não circulante .  a) condições financeiras e patrimoniais gerais  : O endividamento total da Companhia, considerando o somatório entre o passivo circulante mais o passivo nãocirculante, totalizava R, milhões, representando um índice de endividamento de ,, considerando a soma do passivo circulante mais o passivo nãocirculante, dividido pelo patrimônio líquido de R, milhões em  de dezembro de . O retorno sobre o capital social no exercício de  foi de . Em  de junho de , a Companhia captou R milhões por meio da ª emissão de debêntures, tendo celebrado instrumento particular de escritura pública, em série única, correspondendo a . debêntures, distribuídas no mercado secundário por meio do Sistema Nacional de Debêntures – SND, remunerando a taxa DI   Em  de dezembro de , havia um saldo de debêntures de R, milhões, assim distribuídos: , no curto prazo e , no longo prazo. A captação tinha como objetivo assegurar a liquidez da Companhia, sendo que, na ª emissão, o valor nominal unitário tinha que ser pago em sete parcelas semestrais, com carência de  meses, iniciado em  de abril de . A dívida líquida da Companhia atingiu R, milhões em  de dezembro de , em função das disponibilidades no montante de R , milhões. As disponibilidades são suficientes para fazer frente a eventuais necessidades de liquidação de compromissos com fornecedores, pagamento de empréstimos ou financiamentos. A liquidez geral, considerado o quociente entre a o ativo total e o passivo total subtraído do patrimônio líquido, em  de dezembro de  era de , e a liquidez circulante, considerada o quociente do ativo circulante pelo passivo circulante, de , e o grau de endividamento sobre recursos totais de   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de    : O somatório entre o passivo circulante mais o passivo nãocirculante, totalizava R , milhões, representando um índice de endividamento de ,, considerando a soma do passivo circulante mais o passivo nãocirculante, dividido pelo patrimônio líquido de R, milhões em  de dezembro de .   O aumento no endividamento total, da ordem de R, milhões em , foi decorrente (i) da dívida da Polimetal Metalurgia e Plásticos Ltda., que passou a ser controlada pela Companhia em decorrência da Reestruturação Societária, aprovada em  de maio de  em AGEAGESP, e como parte da estratégia de criação de dois segmentos de negócios: Defesa e Segurança e Metalurgia e Plásticos; e (ii) da ª emissão de debêntures.  O patrimônio líquido da Companhia, em  de dezembro de , foi reduzido em R, milhões, em função da Reestruturação Societária, que, apesar do aumento de capital verificado, absorveu R, milhões de reserva para investimentos, oriunda da reserva de lucros, R milhões de transações de capital, além do pagamento do reembolso dos acionistas dissidentes. Consequentemente, os índices gerais de endividamentos da Companhia em , sofreram alterações, quando comparados ao exercício de , bem como o retorno sobre o capital social, que ficou em ,, inferior ao verificado em .  O endividamento bancário consolidado de curto e longo prazo em  de dezembro de  totalizava R, milhões, sendo , no curto prazo e , denominados em moeda estrangeira. A dívida bancária era composta por: (i) capital de giro; (ii) FINAME e FINEP; (iii) BNDESPEC; (iv) FNE; e (v) FINIMP; e (vi) financiamento para aquisição de imobilizado, concentrando , da dívida total em moeda local.  Em  de setembro de , a Companhia realizou a ª emissão de debêntures, tendo celebrado instrumento particular de escritura pública, no valor nominal total de R milhões em série única, correspondendo a  debêntures, distribuídas no mercado secundário por meio do Sistema Nacional de Debêntures – SND, remunerando a taxa DI  Em  de dezembro de , havia um saldo de debêntures de R, milhões, assim distribuídos: , no curto prazo e , no longo prazo. Para a ª emissão, o valor nominal unitário será pago em  parcelas trimestrais, com carência de  meses, iniciado em  de agosto de .  A dívida líquida em  de dezembro de  atingiu R milhões, em função das disponibilidades no montante de R , milhões. As disponibilidades são suficientes para fazer frente a eventuais necessidades de liquidação de compromissos com fornecedores, pagamento de empréstimos ou financiamentos.  A liquidez geral em  de dezembro de  era de , e a liquidez circulante de , e o grau de endividamento sobre recursos totais de  Tendo em vista que havia a expectativa de liquidação antecipada da ª emissão das debêntures ainda no exercício de , o saldo de . debêntures  foi contabilizado no passivo circulante, o que em um primeiro momento levou o índice de liquidez corrente (circulante) para , em  de dezembro de  contra , em  de dezembro de . A contabilização das debêntures de primeira emissão foi modificada a partir do terceiro trimestre de , no qual houve a sinalização por parte dos debenturistas de que não haveria liquidação antecipada das obrigações. A forma de cálculo dos índices se manteve). As duas emissões de debêntures trouxeram para a Companhia alguns compromissos (covenants), tendo sido realizada uma Assembleia Geral dos Titulares de Debêntures da ª Emissão em  de setembro de  para alterar os índices financeiros mínimos de Dívida LíquidaEBITDA igual ou inferior a , vezes e EBITDADespesas Financeiras Líquidas igual ou superior a , vezes, mediante pagamento de prêmio pela Companhia, no valor de , sobre o Valor Nominal Unitário das Debêntures.  Em  de dezembro de , o índice de Dívida LíquidaEBITDA foi de , vezes e EBITDADespesas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Financeiras Líquidas foi de , vezes. Todas as condições restritivas e cláusulas relativas às Escrituras Públicas das Debêntures são adequadamente monitoradas e atendidas pela Companhia. Como evento subsequente ao exercício de , em linha com a preocupação em ampliar a Governança Corporativa, após a listagem no nível  da BM&FBOVESPA em julho de , bem como visando contribuir com a estratégia voltada para a gestão financeira alinhada com a gestão operacional, ambas com foco corporativo, foram criados em  de fevereiro de  três Comitês Estatutários de assessoramento ao Conselho de Administração, antecipando uma tendência, uma vez que não são obrigatórios pela regulamentação do mercado de capitais no Brasil. O três comitês são: (i) Comitê de Gestão e Governança Corporativa; Comitê de Remuneração e Desenvolvimento de Pessoas; e Comitê de Auditoria e Riscos.  : O somatório do passivo circulante e do passivo nãocirculante consolidado da Companhia totalizava R, milhões, representando um índice de endividamento de ,, considerando a soma do passivo circulante mais o passivo nãocirculante, dividido pelo patrimônio líquido de R, milhões em  de dezembro de .  O endividamento bruto consolidado foi de R, milhões em  de dezembro de , superior aos R , milhões de  de dezembro de , com adição de R milhões, destinandose principalmente para: (i) capital de giro; e (ii) investimentos na modernização do parque fabril. Entretanto, em relação à posição financeira de  de setembro de , a dívida bruta caiu , totalizando R , milhões, com redução de R , milhões. Em  de dezembro de , havia um saldo de debêntures total de R, milhões contra R, milhões em  de dezembro de , assim distribuídos: , no curto prazo e , no longo prazo. A liquidação final da ª emissão de debêntures ocorrerá em abril de , sendo devidas duas parcelas de amortização ao longo de , uma em abril e outra em outubro. Para a ª emissão de debêntures, o valor nominal unitário a ser pago em  parcelas trimestrais, com carência de  meses, terá início a contar de  de agosto de . No final de , havia a intenção inicial de resgate antecipado, que não foi possível em função do elevado prêmio exigido pelos detentores destes títulos quando da negociação ao longo de , uma vez que as debêntures apresentam rentabilidade atrativa  A dívida líquida após as disponibilidades ficou em R  milhões, com queda de  no saldo em  de dezembro de  sobre  de setembro de , já começando a refletir, o plano de ação corporativo, visando à otimização de Capital de Giro, incluindo redução nos estoques; melhora nos prazos de contas a pagar e a receber e aumento na recuperação de impostos. Como objetivo permanente da Companhia, buscamos o alongamento dos prazos de pagamento de nossa dívida. Com efeito, encerramos em  de dezembro de  com  de vencimentos no longo prazo, em comparação aos  em  de dezembro de  e aos  em  de dezembro de . O alongamento fica mais claro, quando analisamos os  últimos exercícios:         Empréstimos e Financiamentos     Curto prazo    Longo prazo     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de    Houve significativa melhora no alongamento do perfil da dívida nos três últimos anos. A redução da dívida de curto prazo foi um dos direcionadores da estratégia da Companhia para , que consiste no alongamento da dívida e redução do custo médio do endividamento bancário.   Em  de abril de , a Companhia finalizou a contratação de uma linha internacional de crédito, conforme aprovado pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de março de , no valor de USD ,, com prazo de cinco anos e custos competitivos, como parte da estratégia de reforçar o processo de internacionalização da Companhia e como de ampliar o acesso ao mercado de capitais global, servindo de fonte de recurso para aquisições no exterior. O patrimônio líquido da Companhia em  de dezembro de  foi acrescido em R, milhões, em função do aumento nos lucros acumulados. Os índices gerais de endividamentos da Companhia em  sofreram alterações quando comparados ao exercício de , bem como o retorno sobre o capital social, que ficou em , (lucro líquido sobre o patrimônio líquido), contra , verificado em . A liquidez geral em  de dezembro de  era de , e a liquidez circulante de , enquanto que o grau de endividamento sobre recursos totais de  O endividamento bancário consolidado de curto e longo prazo (inclui apenas empréstimos e financiamentos  saques cambiais) em  de dezembro de  totalizava R, milhões, sendo , no curto prazo, com melhora no alongamento do perfil da dívida, quando comparado aos , no curto prazo em  de dezembro de . Do endividamento bancário consolidado (incluindo apenas empréstimos e financiamentos) , era denominado em moeda estrangeira em  de dezembro de  contra , em  de dezembro de . Deste total, a composição é basicamente: (i) capital de giro em moeda local e estrangeira (ii) FINAME e FINEP; (iii) BNDESPEC; (iv) FNE; (v) FINIMP; e (vi) financiamento para aquisição de imobilizado.  A redução da dívida de curto prazo foi um dos direcionadores da estratégia da Companhia para , que consistia no alongamento da dívida e redução do custo médio do endividamento bancário.  Ao longo de , a gestão financeira da Companhia e de suas controladas passou a ter mais ênfase na visão corporativa, com uma Política de Otimização do Capital de Giro que envolve todas as áreas (financeira, operacional e de suprimentos), visando maximizar e potencializar as oportunidades de captação e minimizar o custo financeiro buscando alternativas no mercado local e internacional. O fato de termos uma subsidiária integral nos EUA e sermos uma companhia exportadora facilita as operações internacionais. As metas de otimização do capital de giro incluem a redução dos estoques, melhorando os prazos dos financiamentos espontâneos (contas a pagar e a receber e os impostos as recuperar).  Devemos manter uma sólida base de capital para assegurar os investimentos em expansão orgânica ou inorgânica (por meio de aquisições) e fazer frente ao CAPEX de cerca de R, milhões realizado em  e aos cerca de R  milhões aprovado como Orçamento de Capital para  pelo Conselho de Administração ad referendum da próxima Assembleia Geral de Acionistas.  b) estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando: (i) hipóteses de resgate; e (ii) fórmula de cálculo do valor de resgate   : Como resultado do exercício do direito de retirada dos acionistas em função da Reestruturação Societária aprovada em  de maio de , foram adquiridas ações em tesouraria em julho de , as quais foram mantidas em . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   tesouraria até a presente data.   A estrutura societária da Companhia em  de dezembro de  era a seguinte:   Participação percentual na Taurus   ON  PN  Total Acionistas   Luis Fernando Costa Estima  ,  ,  ,  Invespar Inv. e Part. Ltda.  ,  ,  ,  Caixa de Previdência dos Func. BB  Previ , ,  ,  FIGI Fundo de Investimentos de Ações , , , Geração Futuro , , , Advis Fundo de Investimento em Ações  , , Outros , , , Ações em Tesouraria  ,  ,  ,  TOTAL  ,  ,  ,   A Forjas Taurus S.A. recebeu em  a alteração da denominação social da Invespar Investimentos e Participações Ltda. para Estimapar Investimentos e Participações Ltda.  : Em  de julho de , data da primeira reunião do Conselho de Administração com os membros eleitos em virtude da Assembleia Geral Extraordinária e Especial de Preferencialistas da Companhia realizada em  de maio de , a Administração da Companhia ratificou a Reestruturação Societária envolvendo a controlada Polimetal Metalurgia e Plásticos Ltda. (“Polimetal”) (“Reestruturação Societária”) e a Companhia, deliberando sua concretização conforme segue: (i)      a incorporação da totalidade das ações de emissão da Companhia ao patrimônio da Polimetal, nos termos dos artigos  e  da Lei ., a qual permitiu a migração temporária dos acionistas não controladores da Companhia para a Polimetal;  (ii)     o resgate de  ações de emissão da Companhia, sendo  ações ordinárias e  ações preferenciais de emissão da Companhia, a suporte da conta de reservas de lucros existentes, sem redução de capital, nos termos do artigo  da Lei ., no montante de R  milhões, para quitar dívida registrada no balanço patrimonial da Polimetal; (iii) a subsequente incorporação da totalidade das ações de emissão da Polimetal ao patrimônio da Companhia, com a conversão definitiva da Polimetal em subsidiária integral, nos termos dos artigos  e  da Lei ., a qual permitiu o regresso da base acionária à Companhia; e (iv) a segmentação das atividades desenvolvidas pela Companhia em “Segmento Taurus” e “Segmento Polimetal”, a ser implementada por meio de futuro aumento do capital social da Polimetal, mediante a contribuição, pela Companhia, de ativos e participações referentes ao “Segmento Polimetal”, bem como a incorporação de outras companhias atuantes no “Segmento Polimetal”, atualmente controladas pela Companhia. Alguns acionistas dissidentes nãocontroladores optaram pelo direito de recesso previsto na Lei ., e, desta forma, foram adquiridas pela Companhia  ações para manutenção em tesouraria em função do reembolso aos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   acionistas que exerceram o direito de retirada, no montante de R, milhões. Após o desdobramento e o grupamento de ações como parte da reestruturação, a quantidade de ações em tesouraria em  de dezembro de  era de .  A estrutura societária da Companhia após a implementação da Reestruturação Societária, inclusive após o desdobramento e subsequente grupamento de ações, passou a ser a seguinte em  de dezembro de :  : A estrutura societária da Companhia em  de dezembro de  era a seguinte:  Participação percentual na Taurus    ON  PN  Total Acionistas   POLIMETAL PARTICIPACOES SA                                   , , , CAIXA PREVID FUNC DO BCO DO BR                                , , GF FUNDO DE INVESTIMENTO EM ACOES PROGRAMADO                  , , LUIS FERNANDO COSTA ESTIMA                                   , , , OUTROS , , , TOTAL      Estrutura de Capital  : Em  de dezembro de , a quantidade de ações em circulação era de  ações, sendo  ações ordinárias e  ações preferenciais, não tendo alterado a sua estrutura societária desde a implementação da Reestruturação Societária. A Companhia apresentou uma estrutura de capital de , recursos próprios e , de terceiros em . Nos três últimos exercícios os principais indicadores relativos ao financiamento das operações da Companhia por capital próprio e de terceiros e de liquidez foram:                  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de    A estratégia da Companhia será a permanente busca do alongamento da dívida e redução dos custos financeiros, bem como a redução da mesma e o aumento da geração operacional de caixa, visando a  médio prazo estabelecer uma relação ideal para o tipo de negócio da Companhia, que deverá a , X a dívida líquida pelo EBITDA.  : Com a implementação da Reestruturação Societária e a aplicação dos efeitos do desdobramento e subsequente grupamento, o capital social da Companhia de R , milhões, passou a ser dividido em  ações, sendo  ações ordinárias e  ações preferenciais.  Com a incorporação de ações da Polimetal, que consistiu na terceira etapa da Reestruturação Societária, o capital social da Companhia foi aumentado de R, para R,, com a emissão de  ações, sendo  ordinárias e  preferenciais, todas nominativas e sem valor nominal.  Ainda no âmbito da Reestruturação Societária, foi aprovado em Assembleia Geral Extraordinária da Companhia, realizada em º de julho de , o desdobramento da totalidade das ações de emissão da Companhia na proporção de : com o subsequente grupamento da totalidade das ações de emissão da Companhia na proporção de :, passando o capital social da Companhia a ser representado por  ações, sendo  ações ordinárias e  ações preferenciais.  Considerando as unidades geradoras de caixa da Companhia e uma taxa de desconto para as mesmas, ajustadas por um prêmio de risco que reflete os riscos de investimento em títulos patrimoniais e o risco sistemático de cada unidade, foi considerado o custo médio de capital da indústria onde atua de ,, tendo como premissas uma relação dívidapatrimônio de , a uma taxa de juros de mercado de   O padrão de financiamento das operações da Companhia ficou em torno de  a  oriundo de recursos de terceiros nos exercícios de  e , tendo aumentado para  em função da reestruturação societária de julho de , com a incorporação da Polimetal, que resultou em mudança temporária da estrutura de capital.  A estratégia da Companhia para  foi o alongamento da dívida e redução dos custos financeiros, visando a médio prazo estabelecer uma relação ideal para o tipo de negócio da Companhia, incluindo as operações locais e internacionais, que será uma relação intermediária entre a posição de recursos de terceiros de  e .    Gestão de capital  A política da Administração é manter uma sólida base de capital para manter a confiança do investidor, credor e mercado e manter o desenvolvimento futuro do negócio. A Administração monitora os retornos sobre capital, que a Companhia define como resultados de atividades operacionais divididos pelo patrimônio líquido total, excluindo ações preferenciais não resgatáveis e participações de não controladores. A Administração também monitora o nível de dividendos para acionistas ordinários e preferenciais. A dívida consolidada circulante e nãocirculante (considerando o passivo total) da Companhia para relação ajustada do capital ao final do período é apresentada a seguir:       Total do passivo . . . Menos: Caixa e equivalentes de caixa . . . Dívida líquida (A) . . . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Total do patrimônio líquido (B) . . . Relação divida líquida sobre patrimônio líquido  (AB) , , ,  (i) hipóteses de resgate   Após a conclusão da Reestruturação Societária de , quando houve resgate de ações, não há nenhum planejamento ou deliberação relativa ao resgate de ações ou quotas pela Administração ou pelos acionistas da Companhia.  (ii) fórmula de cálculo do valor de resgate   Não aplicável.  c) capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  A Companhia apresenta, com base nas Demonstrações Contábeis Consolidadas do exercício de  em comparação com , índices bastante diferentes em função da Reestruturação Societária ocorrida em , indicando capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros dentro das médias de situação financeira sólida, até porque a Companhia apresentava um histórico de baixa alavancagem financeira, resultados operacionais consistentes, com manutenções de margens e rígido controle de custos e adequação e controle aos covenants bancários e de emissão de títulos de dívida. Tipicamente, a Companhia procura manter um volume de caixa à vista suficiente para cumprir com despesas operacionais esperadas para um período aproximado de  dias, incluindo o cumprimento de obrigações financeiras; isto exclui o impacto potencial de circunstâncias extremas que não podem ser razoavelmente previstas, como desastres naturais.  Com esta a nova estrutura acionária implementada em julho de  e com a estratégia de alongamento da dívida, a Companhia mudou a sua estrutura de capital, modificando consequentemente os principais indicadores econômicofinanceiros em , em comparação à  e mantém condições suficientes e capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos.  Em , a Companhia ainda mostrava composição de capital diferenciado, contando com índice de alavancagem, sendo este o quociente ente ativo total e patrimônio líquido, na ordem de , vezes, com participação de capital de terceiros na ordem de , valor este abaixo do nível de  praticado em .  d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  Tendo em vista seu perfil exportador, a Companhia utilizase principalmente de adiantamentos de câmbio sobre mercadorias embarcadas (ACE) para financiar seu capital de giro devido ao seu custo mais atrativo. O restante da necessidade é complementada com linhas de capital de giro, tais como Nota de Crédito Exportação (NCE) e linhas de giro do BNDES (PEC, BNDES EximPréEmarque).   Para investimentos são utilizados recursos de linhas especiais do BNDES e FINEP, FINIMP, bem como, recursos próprios e retenção de lucros (reserva de lucros), vide item  deste formulário.  e)  fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de    Risco de liquidez é o risco em que a Companhia poderá encontrar dificuldades em cumprir com as obrigações associadas com seus passivos financeiros que são liquidados com pagamentos à vista ou com outro ativo financeiro. A abordagem da Companhia na administração de liquidez é de garantir, o máximo possível, que sempre tenha liquidez suficiente para cumprir com suas obrigações ao vencerem, sob condições normais e de estresse, sem causar perdas ou com risco de prejudicar a reputação da Companhia. Conservadoramente, a Companhia buscou ampliar a sua liquidez em função da crise internacional, em especial na zona do Euro e em função da reestruturação societária. Foram realizadas duas emissões de debêntures em  e  no total de R  milhões, conforme descrito no Item . deste formulário, tendo como objetivos alongar o perfil da dívida, fortalecer o capital de giro para o crescimento dos negócios e fazer frente a volatilidade do mercado cambial.  Além desta emissão, a Companhia pretende obter repasse de recursos diretamente junto ao BNDES para seus projetos de desenvolvimento de novos produtos e processos e vem analisando operações de alongamento de dívida e redução de custo financeiro no mercado local e internacional. Linhas de captação internacional de longo prazo foram obtidas através da subsidiária integral americana nos EUA em  e outras linhas especiais no mercado local.  f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas  Os empréstimos e financiamentos contratados pela Companhia estão garantidos por notas promissórias, alienação fiduciária de máquinas e equipamentos, hipoteca de imóveis e aval dos diretores. Os avais concedidos por diretores, pela controladora  e os avais concedidos pela Companhia à suas controladas e controladora estão demonstrados na nota explicativa  – Partes relacionadas, das Demonstrações Financeiras. Os contratos de empréstimos e financiamentos firmados pela Companhia e suas controladas contém cláusulas restritivas que limitam certas modificações societárias e determinam a manutenção de determinados índices financeiros. Em  de dezembro de , todas estas cláusulas foram atendidas pelas Empresas Taurus. Quanto aos contratos de empréstimos e financiamentos, termos e condições, assim como seus prazos, custos e moedas, destacamos:   Consolidado               Moeda  Taxa de juros nominal  Ano de vencimento  Valor contratado  Valor contábil  Valor contratado  Valor contábil Empréstimos bancários garantidos                        Capital de giro R  CDI  , a , a.a.  a.a.    .  .  .  .     Desconto de recebíveis R  , a.a.      .  .  .     FINAME R  TJLP  , a , a.a.    .  .  .  .     FINAME R  , a , a.a.    .  .  .  .     FINEP R  TJLP  , a , a.a.    .  .  .  .     FINEP R  , a , a.a.    .  .  .  .     BNDESPEC R  , a.a.        .  .     BNDES Revitaliza R   a.a.    .  .         BNDES Progeren R  TJLP  , a.a.    .  .         FNE R  , a.a.    .  .  .  .     Capital de giro USD  Libor  , a , a.a.    .  .  .  .     Capital de giro USD  , a , a.a.    .  .  .  .     Financiamento aquisição imobilizado USD  Libor  , a , a.a.               Investimentos USD  , a.a.    .  .  .  .     Investimentos USD  Libor  , a.a.    .  .         FINIMP USD  Libor  , a.a.    .  .  .  . Total de passivos com incidência de juros        .     . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de     – Consolidado:  Empréstimos bancários garantidos Moeda Tx. De Juros Nominal Vencimento Valor de Face Valor Contábil Capital de Giro R CDI  , a , a.a.  . . Desconto de recebíveis R , a.a.    FINAME R TJLP   a , a.a.  . . FINAME R , a , a.a.  . . FINEP R TJLP  , a  a.a.  . . FINEP R , a.a.  . . BNDESPEC R , a.a.  . . FNE R , a.a.  . . BNDESEximPréembarque R , a.a.  . . BNDES Revitaliza R  a.a.  . . Capital de giro USD Libor , a , a.a.  . . Financiamento aquisição imobilizado USD Libor , a ,  a.a.  . . FINIMP USD Libor  ,  a.a         . i. contratos de empréstimos e financiamentos relevantes  Os contratos de empréstimo e financiamento estão demonstrados no item anterior e são compatíveis com seu negócio e capacidade de pagamento.   ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras  As operações de longo prazo resumemse a repasses de recursos do BNDES e a emissão de debêntures de curto e longo prazo, que respondem por , do endividamento bruto total (incluindo dívida bancária e instrumentos financeiros derivativos) em  de dezembro de  e , em  de dezembro de .  As debêntures de longo prazo representavam , do total de R, milhões emitidos em circulação em  contra , do valor de R, milhões de .   Além desta, em  de abril de , a Companhia finalizou a contratação de uma linha internacional de crédito, no valor de USD ,, com prazo de cinco anos e custos competitivos, como parte da estratégia de reforçar o processo de internacionalização da Companhia e como de ampliar o acesso ao mercado de capitais global, servindo de fonte de recurso para aquisições no exterior.  iii. grau de subordinação entre as dívidas  Não existem dívidas subordinadas.   iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   As debêntures contam com garantias fidejussórias das controladas da Companhia no Brasil, constituídas por meio das fianças concedidas em caráter solidário. A escritura de emissão de debêntures prevê o vencimento antecipado de todas as obrigações objeto da escritura em determinadas circunstâncias, dentre as quais destacamse: alteração do controle direto ou indireto da Companhia, redução do capital social da Companhia eou da sua controladora, distribuição de dividendos, pagamento de juros sobre o capital próprio ou a realização de quaisquer outros pagamentos aos acionistas pela Companhia eou sua controladora em caso de mora com qualquer das obrigações, redução de capital social da Companhia eou da Polimetal , realização pela Companhia ou pelas garantidoras de qualquer tipo de venda ou transferência de ativos que tenha impacto igual ou superior a  do ativo consolidado da Companhia ou igual ou superior a  da receita bruta consolidada da Companhia , realização, pela Companhia ou suas subsidiárias, de operação de financiamento, adiantamento ou mútuo, na qualidade de credoras, com qualquer dos seus controladores diretos ou indiretos, exceto com a finalidade exclusiva de refinanciar obrigações constituídas anteriormente à emissão das debêntures, prestação, pela Companhia ou suas subsidiárias, de fianças ou quaisquer tipos de garantia em operações financeiras dos controladores diretos ou indiretos em montantes acima dos já existentes na data de emissão das debêntures, manutenção de índices financeiros mínimos (dívida líquidaEBITDA) igual ou inferior a , vezes (ª e ª emissão) e EBITDAdespesas financeiras líquidas igual ou superior a , vezes (ª emissão), onde: dívida líquida é igual ao total das dívidas (incluindo avais e garantias) menos as disponibilidades, EBITDA é igual ao lucro antes dos impostos, juros, tributos, depreciação e amortização dos últimos  meses e despesas financeiras líquidas corresponde ao total de receitas financeiras menos despesas financeiras dos últimos  meses, ajustados por itens não recorrentes.   A ocorrência de tais eventos poderá ser aprovada pelos titulares de, no mínimo  das debêntures em circulação, sem que as obrigações então se tornem vencidas antecipadamente.   A ocorrência de tais eventos poderá ser aprovada pelos titulares de, no mínimo  das debêntures em circulação, sem que as obrigações então se tornem vencidas antecipadamente. Os contratos de empréstimos e financiamentos firmados pela Companhia e suas controladas contém cláusulas restritivas que limitam certas modificações societárias, entre elas: alteração do controle direto ou indireto da Companhia, redução do capital social da Companhia eou da sua controladora, distribuição de dividendos, pagamento de juros sobre o capital próprio ou a realização de quaisquer outros pagamentos aos acionistas pela Companhia eou sua controladora em caso de mora com qualquer das obrigações, redução de capital social da Companhia. Além desses pontos, determinam a manutenção de determinados índices financeiros: endividamento (dívida financeira líquidaEBITDA) inferior a , vezes; índice de cobertura de juros (EBITDAdespesas financeiras líquidas) igual ou superior a , vezes. Caso não sejam atendidas as restrições os credores poderão antecipar o vencimento. Todos os índices citados acima são calculados trimestralmente com base nos últimos doze meses. Em , todas estas cláusulas foram atendidas pelas Empresas Taurus.  g) limites de utilização dos financiamentos já contratados  A Companhia possui linhas de crédito contratadas junto a instituições financeiras, conforme apresentado na nota explicativa  das Demonstrações Financeiras do exercício de . Todas estas linhas de crédito estão sendo utilizadas em . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   grande parte integralmente, tendo sido contabilizadas, exceto pela controlada Taurus Holdings, Inc. que possui linha de crédito no valor de USD . mil e em  utilizou USD . mil. Adicionalmente, a Companhia possui linhas de crédito, não contratadas, com os maiores bancos que operam no Brasil, em valores aproximados de R . mil a prazos e taxas de mercado.   h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As demonstrações contábeis de  da Companhia e empresas consolidadas são elaboradas conforme as normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). Seguem os comparativos entre  e , tendo sido realizadas reclassificações nos exercícios referentes a ativos e passivos mantidos para venda e operações descontinuadas, cujo processo teve início em setembro de .  Abaixo, são destacadas, em mil Reais, as principais alterações comparativas dos exercícios de  e  dos principais grupos do balanço patrimonial e das demonstrações de resultados.     Ativo circulante   . . . Var  , ,   Ativo não circulante   . . . Var  , ,   Total ativo    . Var  , ,   Passivo circulante   . . . Var  , ,   Passivo não circulante   . . . Var  , ,   Patrimônio líquido   . . . Var  , ,   Total passivo e Patrimônio líquido    . Var  , ,   Receita líquida de vendas   . . . Var  , ,   Lucro bruto   . . . Var  , ,   Resultado antes do resultado financeiro, equivalência patrimonial e impostos   . . . Var  , ,   Resultado financeiro líquido   . . . Var  , ,   Lucro líquido do exercício   . . . Var  , ,   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de    A variação no ativo circulante foi a menor em R , milhões em  de dezembro de , , inferior a  de dezembro de  explicada principalmente porque: (i) foram eliminados ativos mantidos para venda no valor de R , milhões, face alienação da SM Metalurgia Ltda. em  de junho de ; compensados principalmente pelo (ii) aumento de R , milhões nas disponibilidades, incluindo outros instrumentos financeiros derivativos;  (iii) aumento de R , milhões nos estoques, explicado pelos produtos acabados e matériasprimas; (iii) aumento nos impostos a recuperar de R , milhões oriundos do ICMS, IPI, PIS e COFINS; e (iv) aumento de R , milhões em clientes e outras contas a receber. A acentuada variação do ativo circulante de  para  devese, sobretudo a classificação da TMFL como operação descontinuada no periodo, acumulando cerca de R . mil reais em Outros Ativos Circulantes.   Destacase o aumento de R, milhões no ativo não circulante pelos seguintes fatores: (i) títulos a receber de R , milhões decorrentes da venda da SM Metalurgia Ltda.; (ii) aumento de R , milhões no imobilizado dadas as aquisições e investimentos no exercício de ; e (iii) aumento de R , milhões nos ativos intangíveis. O aumento do ativo não circulante de  para  se deve, principalmente da contabilização de tributos diferidos resultantes da reestruturação societária e incorporação da controlada Polimetal, havendo diferença de cerca de R . mil reais entre os períodos.   A redução do passivo circulante em R , milhões referese basicamente às seguintes contas: (i) eliminação do passivo mantidos para venda de R , milhões, face alienação da SM Metalurgia Ltda. em  de junho de ; (ii) redução de R , milhões nas debêntures com vencimento no curto prazo em função dos pagamentos realizados em , uma vez que não foram liquidadas antecipadamente; (iii) redução de R, milhões nos instrumentos financeiros derivativos; compensando (iv) o aumento de R , milhões em empréstimos e financiamentos para capital de giro e aquisições como a da Steelinject,  e a Heritage em . O assintuoso aumento no passivo circulante de  para  se deve (i)  ª emissão de debêntures, (ii) aumento substancial de saques cambiais e instrumentos financeiros derivativos     A variação no passivo não circulante com aumento de R , milhões se deve basicamente ao aumento de R , milhões em empréstimos e financiamento de longo prazo, como parte da estratégia da Companhia de alongamento de suas dívidas e redução do custo financeiro. De  para , o aumento no passivo não circulante se deveu a incorporação da dívida da Polimetal, sobretudo em moeda estrangeira, esta na ordem de R . mil reais.   O patrimônio líquido aumentou em R , milhões decorrente de: (i) aumento do lucro líquido do exercício de R, milhões; deduzidos dos (ii) dividendos e juros sobre capital próprio distribuídos de R, milhões; e (iii) e outros ajustes para conversão. A contração de patrimônio ocorrida em  se deve a reestruturação societária, sobretudo os custos de transação da recompra das ações em tesouraria.    No exercício de , a receita líquida consolidada cresceu ,, principalmente pelo acréscimo de , nas exportações, uma vez que o mercado interno ficou praticamente estável, com pequena elevação de  O principal segmento da Companhia é o de Defesa & Segurança, com os produtos armas, respondendo por , da receita líquida e o de metalurgia e plásticos com  Houve um aumento de , na receita líquida de capacetes e de , no volume, respondendo por , da receita total. De  para , a receita líquida do mercado externo consolidada totalizou R , milhões, apurando um acréscimo de , em relação aos R , milhões totalizados em . Quando medida em dólares, as vendas no mercado externo atingiram US , milhões, apresentando um acréscimo de , em relação aos US ,  milhões apurados no mesmo período do ano anterior. No mercado interno, a receita líquida consolidada em . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de    cresceu , em relação a  totalizando R , milhões (R , milhões em ). Destacase nesta oscilação das vendas no mercado interno o aumento de , no segmento de capacetes para motociclistas.   O lucro bruto consolidado atingiu R , milhões em , , acima de  (R, milhões), resultando em uma margem bruta de , , pontos percentuais abaixo da margem bruta de , de . O aumento de , na receita líquida, não foi suficiente para compensar o acréscimo de , verificado no custo dos produtos vendidos em , influenciado pelos seguintes fatores: (i) mudança no mix dos produtos de Defesa & Segurança; (ii) preço médio menor em função de campanhas promocionais face retração verificada na demanda de capacetes para motociclistas, mesmo com o incremento no volume vendido no Brasil; (iii) fraco resultado da forjaria para terceiros; e (iv) efeito do câmbio no custo das matériasprimas. De  para ,o lucro bruto e a margem bruta foram influenciados pelos seguintes fatores: (a) Positivos:  incremento no volume de capacetes para motociclistas vendidos no Brasil; e  ganhos de produtividade notadamente nas fábricas de capacetes para motociclistas; (b) Negativos:  apreciação do real em relação ao dólar norteamericano; e,  aumento dos custos de produção e da matéria prima de armas e capacetes para motociclistas, respectivamente.    O resultado antes do resultado financeiro, equivalência patrimonial e impostos cresceu , em  contra  pelo crescimento no lucro bruto e queda nas despesas operacionais de vendas, gerais e administrativas, pelo maior esforço e contenção de gastos. De  para , houve redução do resultado antes do resultado financeiro, equivalência patrimonial e impostos devido a redução do lucro bruto, já que não houve alteração significativa das despesas operacionais.    Houve queda nas despesas financeiras líquidas de R , milhões, decorrente do aumento na receita financeira proporcionalmente maior do que na despesa financeira receita pela variação cambial líquida positiva e pelas operações de swap líquidas positivas sobre operações financeiras. De  para , houve grande diferença nas despesas financeiras, também em função da reestruturação societária e tendência do dólar, assim houve diferença de cerca de R  milhões de reais em variações cambiais entre os períodos, conforme nota  da demonstração de resultado de .     O crescimento de , no lucro líquido originase, principalmente da: (i) redução das despesas operacionais, líquidas; (ii) realização de lucros nos estoques consolidados; (iii) crescimento no lucro bruto, mesmo que proporcionalmente menor que o da receita líquida; (iv) redução da perda sobre o resultado das operações descontinuadas da empresa Taurus MáquinasFerramenta Ltda. pela venda das operações em junho de ; e (v) redução das despesas financeiras, líquidas face alongamento da dívida a custos menores. A contração do lucro líquido de  para  se deve, principalmente, pela descontinuidade das operações da TMFL, dado que o resultado operacional de  foi na ordem de R . mil reais,  menor que em  (resultado operacional de R . mil reais) dados os fatos anteriormente descritos. As operações descontinuadas tiveram efeito redutor no lucro operacional de R . mil reais.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de    Comentários dos diretores sobre:   a)  resultado das operações da Companhia  i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita  As receitas operacionais da emissora e suas controladas são oriundas de vendas de produtos destinados aos mercados interno e externo e estão sujeitas à volatilidade do câmbio nas vendas para o mercado externo. Em , a receita líquida atingiu R  milhões, sendo o mercado externo responsável por aproximadamente  em , frente a um percentual aproximado de  em  e . Quando analisamos por geografia, em , os EUA responderam por  da receita total, e o mercado local por . Fora os EUA, exportamos para mais de  países, tendo sido reestruturada a área de exportação com o objetivo de ampliar a prospecção de novos mercados, o que tem resultado no aumento na participação das exportações na receita líquida, que passaram de  para . Em , os EUA representaram  da receita total e o mercado local por . Fora os EUA, as exportações para outros países contribuíram com  da receita.  As vendas no mercado interno são oriundas dos seguintes produtos: armas, produtos forjados,  capacetes para motociclistas, coletes balísticos, escudos antitumulto e contêiners de plásticos. A receita apurada no mercado externo é bastante concentrada no segmento de defesa e segurança (notadamente armas curtas), enquanto que capacetes são mais concentrados no mercado doméstico.  ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais   O impacto do câmbio na receita líquida; Segmento Defesa & SegurançaArmasPart Part TotalPart Part TotalPart Part TotalMercado Interno.          ,     ,     ,,  Região Sudeste.            ,       ,       ,,  Região Sul.            ,       ,       ,,  Região Nordeste.            ,       ,       ,,  Região Norte.              ,       ,         ,,  Região Centro Oeste.            ,       ,       ,,Mercado Externo.          ,     ,     ,,  Estados Unidos.          ,     ,     ,,  Argentina.              ,         ,         ,,  Filipinas.              ,         ,         ,,  Tailândia                 ,         ,         ,,  Paquistão.              ,         ,,            ,,  Haiti.              ,,              ,,            ,,  Chile.            ,,            ,,            ,,  Honduras.              ,         ,,            ,,  Austrália.              ,,              ,,            ,,  Venezuela                  ,,            ,         ,,  Outros países.            ,         ,         ,,Total.                     Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de    O impacto do câmbio e da taxa de juros nas despesas financeiras de empréstimos denominados em dólares e em reais, minimizados pelas operações de hedge pelo uso de instrumentos financeiros derivativos;   Aumento nos custos de matériasprimas e de mãodeobra, impactando o CPV;  Os efeitos no resultado, oriundos de operações descontinuadas da Taurus MáquinasFerramenta Ltda. alienada em junho de ;  Alongamento nos prazos dos empréstimos e financiamentos para capital de giro e em moeda estrangeira e a custos financeiros menores;  Aumento no montante de despesas financeiras das debêntures pagas no exercício uma vez que a liquidação antecipada não ocorreu em função da remuneração atrativa no mercado, cujos debenturistas exigiam um prêmio sobre o mercado secundário.  Os empréstimos e financiamentos das empresas Taurus destinamse, principalmente, para financiamento: (i) do capital de giro; (ii) dos investimentos na modernização do parque fabril; e, (iii) de aquisições; e (iv) das exportações. O endividamento líquido em  de dezembro de , no montante de R, milhões (R , milhões em  de dezembro de  e R , milhões em  de dezembro de ), as variações em relação a aos períodos referidos, bem como os principais indicadores relacionados, são demonstrados a seguir:         b)  variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços.   As Forjas Taurus S.A. e empresas controladas apresentaram no exercício de  uma receita líquida consolidada de R  milhões, representando um crescimento de , em relação aos R  milhões de  e , em relação aos R , de  , explicado principalmente pelo acréscimo de , nas exportações, uma vez que o mercado interno ficou praticamente estável, com pequena elevação de   A participação do mercado externo na receita líquida total foi ampliada de , em  (igual a ), para , em , representando R , milhões (contra R , milhões de ).  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de                                A distribuição da receita líquida consolidada por geografia do gráfico a seguir mostra que o mercado norteamericano (EUA, México e Canadá) continua representando a maior fatia das exportações, tendo sido responsável por  da receita em  (em relação aos  de  e  de ), seguido de Brasil com  e  para os demais  países para os quais exportamos.            . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de             O desempenho positivo nas exportações em  pode ser explicado basicamente: (i) pela forte demanda em especial nos EUA, provocada pelo risco de possível regulamentação restritiva em relação a armas para uso civil, discutida durante a campanha para reeleição do Presidente Barack Obama; e (ii) pela reestruturação da área de exportação para outros mercados, com nova equipe e um trabalho de prospecção de novos mercados e produtos, culminando com o fechamento de contratos com vários Governos na área de segurança pública, resultando no aumento de participação de três pontos percentuais.  Quando analisamos as exportações nos dois últimos anos e a comparação trimestre contra o mesmo trimestre em  e , a evolução foi bastante positiva, sempre na casa de dois dígitos (exceto no T, quando cresceu ).  Como evento subsequente ao exercício de , o Presidente dos EUA reeleito Barack Obama divulgou em  de janeiro de , logo após a sua posse,  medidas propondo restrições ao uso de armas para civis, que terão que ser aprovadas pelo Congresso. Em função deste potencial de restrição e pelos direitos assegurados na Constituição americana relativo ao porte de armas, a demanda deverá se manter aquecida nos EUA, até que as medidas sejam votadas pelos Congresso. Já no mercado interno, a receita líquida consolidada em  ficou estável, passando de R , milhões em  para R , milhões, , superior. Em relação à , o mercado interno também se manteve estável, apenas  superior.  A tímida evolução foi explicada pela queda de consumo no segmento de capacetes para motociclistas, face redução na venda de motocicletas no país, aumento da inadimplência no mercado e maior restrição ao crédito para os consumidores.  Consequentemente, o mercado interno mostrou redução de participação na receita, ficando em  do total em  (sobre  em  e ), como mostra o gráfico a seguir:  No Segmento de Defesa e Segurança, a Companhia não divulga volumes de armas produzidas, pelo fato de estarmos sujeitos ao DFPC – Divisão de Fiscalização de Produtos Controlados do Exército, que inspeciona as armas de fogo, seus números de séries e destino final, seja no mercado local, seja no internacional.    c)  impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   O impacto destas variáveis ocorre devido à exposição dos ativos e passivos da Companhia ao dólar, à inflação e à taxa de juros. A Companhia adotou uma estratégia financeira de buscar operações de hedge cambial e de juros, por meio de instrumentos financeiros derivativos, por meio de operações de hedge, minimizando a volatilidade, o impacto financeiro nas despesas, receitas financeiras e demais contas do balanço, com consequente redução do impacto negativo no resultado da Companhia.                      . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Comentários dos diretores sobre efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras e nos resultados da Companhia:   a) introdução ou alienação de segmento operacional  Alienação do segmento operacional de máquinasferramenta.   e   Ativo não circulante mantido para a venda e resultado de operações descontinuadas  Em  de junho de , foi concluída a venda da SM Metalurgia Ltda. (“SML”), sociedade constituída com o fim específico de alienar os ativos de sua controladora Taurus MáquinasFerramenta Ltda. (“TMFL”), localizada no Distrito Industrial de Gravataí (RS), para a Renill Participações Ltda. (“RPL”), empresa brasileira sediada na cidade de Porto Alegre (RS) e pertencente ao Grupo SüdMetal, conforme Contrato de Compra e Venda de Quotas e Outras Avenças (“Contrato”) assinado entre as partes. A operação foi aprovada em reunião do Conselho de Administração da Taurus realizada em  de junho de  e teve sua  contabilização e valores foram informados no balanço do º trimestre de  da Companhia. Em  de dezembro de  o saldo a receber pela venda das operações da SML está registrado da seguinte forma:     Valor da venda . Atualização monetária do contrato . Total . Circulante . Não circulante .  Ativos e passivos mantidos para venda e operações descontinuadas  As tabelas abaixo demonstram os saldos dos transações classificadas como atividade descontinuada até a venda da SML, acima descrita:    Consolidado Consolidado     Ativos relacionados às operações descontinuadas        Caixa e equivalentes de caixa    Clientes e contas a receber   . Estoques   . Impostos a recuperar   . Imobilizado e intangível   . . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Crédito com pessoas ligadas   . Outros ativos   .    .                              Consolidado      Passivos associados às operações descontinuadas        Fornecedores   . Provisões   . Adiantamento de clientes   . Empréstimos e financiamentos   . Outros passivos   .    .      Prejuízo do período das operações descontinuadas        Receitas .  . Despesas    Prejuízo do exercício das operações descontinuadas      O fluxo de caixa líquido dos ativos mantidos para venda está apresentado a seguir:    Controlada Taurus Máquinas (Operação descontinuada)       Fluxo de caixa das atividades operacionais     Fluxo de caixa das atividades de investimento     Fluxo de caixa das atividades de financiamento   .  Fluxo de caixa total          Reconciliação dos fluxos de caixa    Fluxo de caixa     Efeito de eliminação de consolidação    Resultado de operações em descontinuidade   . Variação líquida dos ativos e passivos mantidos para venda   . . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de     b)  constituição, aquisição ou alienação de participação societária   de maio de , a aquisição do controle da Heritage Manufacturing, Inc., empresa americana fundada em , com sede em Opa Locka, Flórida, pelo montante de USD  milhões, pela controlada Taurus Holdings, Inc. A Heritage é uma empresa que orgulhosamente produz uma lenda americana, o revólver Single Action, reforçando a posição de liderança mundial na produção de revólveres.  de janeiro de : aquisição da Steelinject – Injeção de Aços Ltda. no valor de R  milhões, sendo pagos em cinco parcelas mensais de R , milhões, como complemento do segmento de produtos da Companhia, fabricados pelo método de M.I.M. (Metal Injection Molding). Pelo contrato de compra e venda assinado entre as partes, o controle dessa empresa passou para a Polimetal Metalurgia e Plásticos Ltda. a partir de º de janeiro de , data em que efetivamente ocorreu a conclusão do negócio e houve a transferência das quotas representativas da totalidade do capital social da mesma;  Outubro de : a Companhia informou a seus acionistas e ao mercado em geral que vinha mantendo tratativas com Lupatech S.A., companhia aberta brasileira, sediada na cidade de Caxias do Sul, RS, com a finalidade de definir as condições básicas para a aquisição da totalidade das quotas sociais de sua controlada Steelinject Injeção de Aços Ltda., igualmente sediada em Caxias do Sul, RS.  Julho de : Reestruturação Societária, por  meio da qual a Polimetal Metalurgia e Plásticos passou a ser controlada da Companhia, passando a deter , do seu capital total. A Reestruturação Societária foi completamente implementada com a transferência integral para a Polimetal, das atividades de fabricação e comercialização relativas aos negócios de peças forjadas e usinadas em geral, injeção de metal (tecnologia MIM  Metal Injection Molding), tratamento térmico de metais, fabricação de capacetes e acessórios para motociclistas, coletes balísticos de proteção, contenedores plásticos e ferramentas manuais e outros ativos não vinculados exclusivamente à fabricação de armas (“Segmento Polimetal”), a qual ocorreu em dezembro de  e janeiro de .   c) eventos ou operações não usuais  Reestruturação Societária   Em , tendo em vista a Reestruturação, aprovada na AGEAGESP realizada em  de maio de  e ratificada na Reunião do Conselho de Administração da Companhia realizada em  de julho de , são esperados efeitos relevantes nas demonstrações financeiras da Companhia.  Em decorrência da segunda etapa da Reestruturação, as demonstrações financeiras da Companhia sofrerão o impacto do resgate parcial de ações de emissão da Companhia, a suporte da conta de reservas de lucros existentes, no valor de R  milhões, para o que será necessária a recomposição do caixa, a partir de novos financiamentos a serem contratados com prazo de cinco anos, incluindo um ano e meio de carência, registrando um aumento do endividamento financeiro da Companhia.  Além disso, em decorrência da terceira etapa da Reestruturação, isto é, da Incorporação de Ações da Polimetal, o capital social da Companhia sofreu um aumento no montante do acervo líquido da Polimetal (R,), passando de R, para R, – o que também refletiu nas demonstrações financeiras da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Dessa forma, as demonstrações financeiras da Companhia em  sofreram os efeitos do pagamento do reembolso das ações dos dissidentes da Reestruturação à conta das reservas existentes. O montante total do reembolso pago aos acionistas que se retiraram da Companhia no âmbito da Reestruturação foi de R  A Administração da Companhia considerou as seguintes premissas para a Reestruturação Societária: (i) a preservação dos devidos registros, certificados, autorizações e licenças para a fabricação, utilização, importação, exportação, desembaraço alfandegário, tráfego e comércio dos produtos e atividades referentes à fabricação e comércio de armas, nos termos do Decreto nº ., de  de novembro de ; (ii) a manutenção e aproveitamento dos saldos acumulados de prejuízo fiscal e de base de cálculo negativa de Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”) registrada na Polimetal;  (iii) a liquidação do endividamento registrado no balanço patrimonial da Polimetal; (iv) a contrapartida equitativa e proporcional ao referido resgate de ações a todos os atuais acionistas não controladores da Companhia; (v) o aproveitamento de um veículo da cadeia de controle para o desenvolvimento de atividades operacionais.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de    Comentários dos diretores sobre:   a) Novas normas e interpretações ainda não em vigor em  de dezembro de   i)     Normas emitidas, mas ainda não vigentes As normas e interpretações emitidas, mas ainda não efetivas na data destas demonstrações financeiras estão descritas abaixo. A Companhia pretende adotar as normas e interpretações, se aplicável, quando as mesmas se tornarem efetivas.  IAS  Benefícios aos Empregados (Emenda) O IASB emitiu diversas alterações da IAS . Essas vão desde alterações fundamentais como, por exemplo, a remoção do mecanismo do corredor e o conceito de retornos esperados de ativos do plano, até esclarecimentos simples e reformulação de texto. Esta norma não é aplicada à Companhia. A alteração se aplica a exercícios iniciados a partir de º de janeiro de .  IAS  Investimentos em Coligadas e Empreendimentos Conjuntos (revisada em ) Como consequência da nova IFRS  Empreendimentos Conjuntos e da IFRS  Divulgação de Participações em Outras Entidades, a IAS  Investments in Associates (Investimentos em Coligadas) foi renomeada para IAS  Investments in Associates and Joint Ventures (Investimentos em Coligadas e Empreendimentos Conjuntos), e descreve a aplicação do método da equivalência patrimonial a investimentos em empreendimentos conjuntos além de em coligadas. A norma revisada se aplica a exercícios iniciados a partir de º de janeiro de . A Companhia ainda está avaliando os impactos da norma, mas não espera que esta alteração cause impacto relevante em suas demonstrações financeiras.  IAS  Compensação de Ativos Financeiros e Passivos Financeiros  — Revisões da IAS  Essas alterações esclarecem o significado da expressão “atualmente tem um direito legalmente exigível de compensar”. As alterações também esclarecem a aplicação dos critérios de compensação da IAS  para sistemas de liquidação (como, por exemplo, sistemas de central de compensação), que aplicam mecanismos de liquidação pelo valor bruto que não são simultâneos. Não são esperados impactos relevantes sobre a posição financeira e desempenho da Companhia. Esta norma se aplica a exercícios iniciados a partir de º de janeiro de .  IFRS  Empréstimos concedidos pelo Governo – Revisões da IFRS  Essas alterações exigem das entidades que adotam as IFRS pela primeira vez a aplicação dos requisitos contidos na IAS   Accounting for Government Grants and Disclosure of Government Assistance (Contabilização de Subvenções Governamentais e Divulgação de Assistência Governamental), de forma prospectiva, a empréstimos concedidos pelo Governo existentes na data de transição para as IFRS. As entidades podem optar pela aplicação dos requisitos da IFRS  (ou IAS , conforme o caso) e IAS  a empréstimos concedidos pelo governo de forma retrospectiva, caso as informações necessárias para fazêlo tenham sido obtidas no momento da contabilização inicial para esse empréstimo. A exceção concederia às entidades que adotam as IFRS pela primeira vez isenção do requisito de mensuração retrospectiva de empréstimos concedidos pelo governo com taxa de juros . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   abaixo das de mercado. A alteração se aplica a exercícios iniciados a partir de º de janeiro de . A alteração não gera nenhum impacto sobre a Companhia. IFRS  Divulgações  — Compensação de Ativos Financeiros e Passivos Financeiros  — Revisões da IFRS  As alterações requer que uma entidade divulgue informações sobre direitos de compensações e acordos relacionados (por exemplo, contratos de garantia). As divulgações devem fornecer aos usuários informações que sejam úteis na avaliação do efeito de acordos de compensação sobre a posição financeira de uma entidade. As novas divulgações são requeridas para todos os instrumentos financeiros reconhecidos que sejam compensados de acordo com a IAS  Financial Instruments: Presentation (Instrumentos Financeiros: Apresentação). As divulgações também se aplicam aos instrumentos financeiros reconhecidos que estejam sujeitos a um acordo de compensação exigível ou acordo semelhante, independentemente de serem compensados de acordo com a IAS .   IFRS  Instrumentos Financeiros: Classificação e Mensuração  A IFRS , conforme emitida, reflete a primeira fase do trabalho do IASB sobre a substituição da IAS  e se aplica à classificação e mensuração de ativos financeiros e passivos financeiros, conforme definido na IAS . A norma inicialmente se aplicava a exercícios iniciados a partir de º de janeiro de , contudo as Amendments to IFRS  Mandatory Effective Date of IFRS  and Transition Disclosures (Alterações da IFRS  Data de Vigor Obrigatória da IFRS  e Divulgações de Transição), emitidas em dezembro de , alteraram a data de aplicação para º de janeiro de . Em fases subsequentes, o IASB abordará contabilidade de hedge e perda de valor recuperável de ativos financeiros. A Companhia não espera que esta alteração cause impacto em suas demonstrações financeiras.    IFRS  Demonstrações Financeiras Consolidadas, IAS  Demonstrações Financeiras Separadas  A IFRS  substitui a parte da IAS  Consolidated and Separate Financial Statements (Demonstrações Financeiras Consolidadas e Separadas) que trata sobre contabilidade para demonstrações financeiras consolidadas. Trata também as questões levantadas na SIC Consolidation — Special Purpose Entities (Consolidação – Entidades de Propósito Específico). A IFRS  estabelece um modelo de controle único que se aplica a todas as entidades, inclusive as entidades de propósito específico. As mudanças introduzidas pela IFRS  exigirão da administração o exercício de julgamento significativo para determinar quais entidades são controladas e, portanto, devem ser consolidadas pela controladora, em comparação com os requerimentos da IAS . Com base nas análises preliminares realizadas, não se espera que a IFRS  tenha qualquer impacto na Companhia. Essa norma se aplica a exercícios iniciados a partir de º de janeiro de .   IFRS  Empreendimentos Conjuntos  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   A IFRS  substitui a IAS  Interests in Joint Ventures (Participações em Empreendimentos Conjuntos) e a SIC Jointlycontrolled Entities — Nonmonetary Contributions by Venturers (Entidades Controladas em Conjunto – Contribuições não Monetários por Empreendedores). O IFRS  remove a opção de contabilizar entidades controladas em conjunto (ECCs) utilizando consolidação proporcional. Em vez disso, as ECCs que satisfazem a definição de empreendimento conjunto devem ser contabilizadas utilizando o método da equivalência patrimonial. A aplicação dessa nova norma não impactará a posição financeira da Companhia. Essa norma se aplica a exercícios iniciados a partir de º de janeiro de  e deve ser aplicada retrospectivamente para empreendimentos conjuntos mantidos na data da aplicação inicial.   IFRS  Divulgação de Participações em Outras Entidades A IFRS  inclui todas as divulgações anteriormente contidas na IAS  relativas a demonstrações financeiras consolidadas, bem como todas as divulgações anteriormente incluídas na IAS  e IAS . Essas divulgações se referem às participações de uma entidade em controladas, empreendimentos conjuntos, coligadas e entidades estruturadas. Algumas novas divulgações são também requeridas, contudo não têm nenhum impacto sobre a posição financeira e desempenho da Companhia. Essa norma se aplica a exercícios iniciados a partir de º de janeiro de .   IFRS  Mensuração de Valor Justo  A IFRS  estabelece uma única fonte de orientação para fins das IFRS para todas as mensurações de valor justo. A IFRS  não muda quando uma entidade é requerida a usar o valor justo, mas fornece orientação sobre como mensurar o valor justo segundo as IFRS quando valor justo é requerido ou permitido. A Companhia está atualmente avaliando os possíveis impactos que essa norma poderá ter sobre a sua posição financeira. Essa norma se aplica a exercícios iniciados a partir de º de janeiro de .  ii) Aprimoramentos anuais – Maio de  Esses aprimoramentos não terão efeito sobre a Companhia, mas incluem:  IFRS  Adoção Inicial das IFRS  Esse aprimoramento esclarece que uma entidade que parou de aplicar as IFRS no passado e escolhe, ou é requerida a, aplicar as IFRS, tem a opção de reaplicar a IFRS . Se a IFRS  não for reaplicada, uma entidade deve reapresentar retrospectivamente as suas demonstrações financeiras como se não tivesse parado nunca de aplicar o IFRS.  IAS  Apresentação das Demonstrações Financeiras Esse aprimoramento esclarece a diferença entre informações comparativas adicionais voluntárias e as informações comparativas mínimas requeridas. Em geral, as informações comparativas mínimas requeridas correspondem às do exercício anterior.  IAS  Imobilizado . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Esse aprimoramento esclarece que as principais peças de reposição e equipamentos de manutenção que satisfazem a definição de imobilizado não representam estoque.  IAS  Instrumentos Financeiros, Apresentação Esse aprimoramento esclarece que tributos sobre o lucro resultantes de distribuições a acionistas devem ser contabilizados de acordo com a IAS  Income Taxes (Tributos sobre o lucro).  Não existem outras normas e interpretações emitidas e ainda não adotadas que possam, na opinião da administração, ter impacto significativo no resultado ou no patrimônio divulgado pela Companhia.  b) Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor  Houve um parágrafo de ênfase conforme transcrito abaixo: “As demonstrações financeiras individuais foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. No caso da Forjas Taurus S.A. essas práticas diferem do IFRS, aplicável às demonstrações financeiras separadas, somente no que se refere à avaliação dos investimentos em controladas e coligadas pelo método de equivalência patrimonial, enquanto que para fins de IFRS seria custo ou valor justo. Nossa opinião não está ressalvada em função deste assunto.”  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de    Políticas contábeis críticas adotadas pela Companhia (inclusive estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros):    Uso de estimativas e julgamentos     A preparação das demonstrações contábeis individuais e consolidadas de acordo com as normas IFRS e os pronunciamentos do CPC exigem que a administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas.   Estimativas e premissas são revistas de uma maneira contínua. Revisões com relação a estimativas contábeis são reconhecidas no período em que as estimativas são revisadas e em quaisquer períodos futuros afetados.   As informações sobre julgamentos críticos referente as políticas contábeis adotadas que apresentam efeitos sobre os valores reconhecidos nas demonstrações contábeis individuais e consolidadas e as informações sobre incertezas sobre premissas e estimativas que possuam um risco significativo de resultar em um ajuste material dentro do próximo exercício financeiro, estão discriminadas abaixo:   a. Ativos e passivos fiscais diferidos     O imposto de renda e a contribuição social diferidos são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporárias entre a base fiscal de ativos e passivos e o seu respectivo valor contábil. Os saldos registrados são originados, principalmente, de provisões temporárias diversas.   O valor contábil do ativo fiscal diferido é revisado mensalmente. A Administração considera que os ativos diferidos decorrentes de diferenças temporárias serão realizados na proporção da solução final dos eventos que lhes deram origem.   O montante registrado passível de compensação referese ao valor de imposto de renda diferido ativo e passivo ao qual a entidade tem o direito legal de compensação e ao qual pretende realizar em base líquida.  Impostos diferidos de ativos e passivos foram atribuídos da seguinte forma:        . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de        a  Como parte da Reestruturação Societária ocorrida em  de julho de , que trata do aproveitamento dos benefícios econômicos e estratégicos de mercado para novos segmentos, a Administração da Companhia considerou a existência dos saldos acumulados de prejuízo fiscal e de base de cálculo negativa de contribuição social sobre o lucro líquido registrada na controlada Polimetal Metalurgia e Plásticos Ltda. para o registro de ativo fiscal diferido. O registro contábil foi realizado quando se tornou provável que no futuro haverá lucro tributável suficiente para compensar esses prejuízos. A avaliação da existência de lucro tributável futuro foi fundamentada na atividade operacional a ser executada pela controlada no novo segmento de mercado “Segmento Polimetal”, o qual passou a ser responsável por parcela significativa das operações do Grupo. A controladora apresentou prejuízo fiscal e base negativa no ano de . Os estudos de resultados futuros demonstram que haverá lucros tributáveis futuros para o aproveitamento de tais créditos e, consequentemente, a Companhia registrou ativo diferido sobre tais montantes. ConsolidadoSobre diferenças temporárias ativas, prejuízo fiscal e  bases negativasProvisão para comissões sobre vendas.          .                 .      Ajuste a valor presente                                           Provisão processos trabalhistas                                           Provisão para perdas por não ressarcimento de seguros                                           Provisão para créditos de liquidação duvidosa.          .                 .      Provisão para garantia de produtos                                              Instrumentos financeiros derivativos.          .                            Provisão para perda de incentivos fiscais                                               Prejuízo fiscal e base negativa CSLL.       .                         Estoques – lucros não realizados.          .                 .      Outros itens                                           .       .              .    Sobre diferenças temporárias passivasAjuste de avaliação patrimonial.          .                 .      Diferença de base de depreciação.          .                 .      Encargos financeiros             .                           Instrumentos financeiros derivativos.       .                           .       .              .    Total ativo e passivo, líquido.       .              .      Classificadas no ativo não circulante.       .              Classificadas no passivo não circulante.          .                 . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   ConsolidadoProvisãoDepósito JudicialLíquidoLíquidoLíquidoTrabalhistas.            .                                                         Tributárias   Federal                                                                               Estadual.                           .            .            .            .            .            .            .            .            As projeções indicam que o saldo de créditos tributários registrado contabilmente em  na controladora Forjas Taurus S.A. e na controlada Polimetal Metalurgia e Plásticos Ltda. serão absorvidos por lucros tributáveis estimados para os próximos  anos, conforme demonstrado abaixo:      Consolidado    Controladora Exercício  Total   de participação  Total   de participação   .  ,  .  ,   .  ,  .  ,   .  ,  .  ,   .  ,     De  a   .  ,     Total  .  ,  .  ,  O valor de prejuízo fiscal e base fiscal negativa sobre os quais não se registram impostos diferidos totalizam, no consolidado, R . em  (R . em ), e na controladora R . (R . em ).  Os principais saldos de prejuízo fiscais e bases negativas se encontram na controlada Taurus MáquinasFerramenta Ltda. Os créditos tributários decorrentes de prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social não reconhecidos contabilmente por esta controlada totalizam R . (R . em ). O imposto de renda e contribuição social sobre os saldos de prejuízo fiscal e base de contribuição social negativa serão reconhecidos à medida que houver evidências de que sua realização seja provável em um futuro previsível.  b. Contingências   b Consolidado A Companhia, com base em informações de seus assessores jurídicos e análise das demandas judiciais pendentes, constituiu provisão para perdas com processo judiciais  em montante considerado suficiente para cobrir as perdas estimadas com as ações em curso avaliadas como risco provável. Os valores de provisão são registrados no grupo de outras contas a pagar. A composição das contingências está apresentada abaixo:           . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   ControladoraProvisãoDepósito JudicialLíquidoLíquidoLíquidoTrabalhistas.            .                                                         Tributárias   Federal                                                               Estadual                                                                           .            .                                                            As Empresas Taurus possuem outros processos avaliados pelos assessores jurídicos como sendo de risco possível ou remoto no montante consolidado de aproximadamente R . na controladora e R . no consolidado em  (R . e R ., respectivamente em , bem como R . na controladora em ) para os quais nenhuma provisão foi constituída, tendo em vista que as práticas contábeis adotadas no Brasil não requerem sua contabilização  b Controladora A Companhia e suas controladas são parte em ações judiciais e processos administrativos perante vários tribunais e órgãos governamentais, decorrentes do curso normal das operações, envolvendo questões tributárias, trabalhistas, aspectos cíveis e outros assuntos. A Companhia com base em informações de seus assessores jurídicos e análise das demandas judiciais pendentes constituiu provisão na rubrica outras contas a pagar no montante de R . em  (R . em ) considerado suficiente para cobrir as perdas estimadas com as ações em curso avaliadas como risco provável como segue abaixo:            De outra parte, a Companhia ajuizou diversas ações visando o reconhecimento de créditos fiscais diversos, cujos valores serão reconhecidos à medida de sua efetiva realização.  c. Instrumentos financeiros   A Companhia e suas controladas Taurus Blindagens Ltda., Taurus Helmets Indústria Plástica Ltda., e Taurus MáquinasFerramenta Ltda., mantém operações com instrumentos financeiros derivativos. A administração desses instrumentos é efetuada por meio de estratégias operacionais e controles internos visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. A contratação de instrumentos financeiros com o objetivo de proteção é feita por meio de uma análise periódica da exposição ao risco que a Administração pretende cobrir (câmbio, taxa de juros e etc.). A política de controle consiste em acompanhamento permanente das condições contratadas versus condições vigentes no mercado. Todas as operações com instrumentos financeiros estão reconhecidas nas demonstrações contábeis da Companhia, conforme o quadro abaixo apresentando derivativos em aberto na data, organizada por vencimento, contraparte, valor nocional e valor justo.   Todas as operações com instrumentos financeiros estão reconhecidas nas demonstrações contábeis da Companhia, conforme o quadro abaixo. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de                            Em  não era utilizados quaisquer instrumentos financeiro derivativos.    O valor justo não representa a obrigação de desembolso imediato ou recebimento de caixa, uma vez que tal efeito somente ocorrerá nas datas de verificação contratual ou de vencimento de cada operação, quando será apurado o resultado, conforme o caso e as condições de mercado nas referidas datas. Ressaltase que todos os contratos em aberto em  são operações de mercado de balcão, registradas na CETIP, sem nenhum tipo de margem de garantia ou cláusula de liquidação antecipada forçada por variações provenientes de Mark to Market (MtM).  A seguir, são descritos cada um dos derivativos vigentes e os instrumentos que são objeto de proteção:    Nondeliverable forward (exportação)   Conforme políticas de exportação da Companhia foram contratados instrumentos financeiros derivativos para proteger um percentual da receita de exportação, com alta probabilidade de ocorrência, contra a oscilação do dólar.   Swap Libor  V.C. USD x CDI  R   A Companhia possui posições de swaps moeda convencionais de Libor m x CDI com o intuito de fixar o fluxo de pagamento de dívidas atreladas a uma taxa pósfixada, para uma taxa pósfixada no mercado interno. ConsolidadoInstrumentoContratanteContraparteNocional em milharesValor justoNocional em milharesValor justoSwap Fixed x LiborTaurus Holdings, Inc.TD BankSwap Libor  V.C. USD x CDI  RForjas Taurus S.A.Banco ABC do Brasil .Swap Pré x CDIForjas Taurus S.A.Banco Itaú BBATaurus Blindagens Ltda.Banco Itaú BBATaurus Helmets Ltda.Banco Itaú BBASwap Juros  V.C. USD x CDI  RForjas Taurus S.A.Banco Itaú BBAForjas Taurus S.A.BES Investimentos .Forjas Taurus S.A.Banco Citibank .Forjas Taurus S.A.Banco BradescoTaurus MáquinasFerramenta Ltda.Banco BradescoNondeliverable forward (exportação)Forjas Taurus S.A.Bes InvestimentosForjas Taurus S.A.Banco Itaú BBAForjas Taurus S.A.BNP Paribas.Dólares Americanos  USDDólares Americanos  USDDólares Americanos  USDDólares Americanos  USDDólares Americanos  USDReais – BRLReais – BRLReais – BRLReais – BRLReais – BRLReais – BRLDólares Americanos  USDDólares Americanos  USDMoeda de contratação referente ao valor nocional. Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de     Swap Pré x CDI   A Companhia possui posições de swaps convencionais de taxas fixas relacionadas aos Certificados de Recebíveis Imobiliários  CRI (Nota ) com objetivo de vincular a exposição de taxas de juros a uma taxa pósfixada no mercado interno.     Swap Juros  V.C. USD x CDI  R  A Companhia possui posições de swaps convencionais de Depósitos Interbancários (DI) versus dólar com o objetivo de atrelar a dívida em reais, atrelada ao DI, para uma dívida fixa em dólar. Nesse mesmo sentido, a Companhia possui posições de swaps convencionais de dólar versus DI com o objetivo de atrelar a dívida em dólar a uma dívida em reais atrelada ao DI. Tais swaps estão atrelados às dívidas no que diz respeito a valores, prazos e fluxo de caixa  d.  Riscos  a) Riscos de crédito   Exposição a riscos de crédito   Os valores contábeis dos ativos financeiros representam a exposição máxima do crédito. A exposição máxima do risco do crédito na data das demonstrações financeiras foi:                       . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de    A exposição máxima ao risco de crédito para recebíveis de clientes na data do relatório por região geográfica foi:          A exposição máxima ao risco de crédito para empréstimos e recebíveis na data do relatório por tipo de contraparte foi:         Perdas por redução no valor recuperável  O vencimento dos empréstimos e recebíveis concedidos na data das demonstrações financeiras era:             Parcela substancial dos valores atrasados referese a vendas a órgãos públicos com atrasos médios de pagamentos de até  dias, considerado usual pela Administração da Companhia para clientes do setor público.    . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de          Parcela substancial dos valores atrasados referese a vendas a órgãos públicos com atrasos médios de pagamentos de até  dias, considerado usual pela Administração da Companhia para clientes do setor público.  Com base nas taxas de inadimplência históricas, a Companhia acredita que nenhuma provisão para redução no valor recuperável é necessária com relação a contas a receber de clientes não vencidas ou vencidas até  dias; grande parte do saldo, que inclui o montante devido pelos clientes mais importantes da Companhia, está relacionado a clientes que possuem um bom histórico de pagamento com a Companhia. O saldo de títulos a receber referese à venda das atividades operacionais da controlada SM Metalurgia Ltda. Conforme descrito na Nota , sendo as garantias divulgadas naquela nota explicativa. A administração monitora regularmente o risco de crédito da contraparte. Os outros valores a receber referemse a valores a receber de diversas naturezas, com vencimentos inferiores há um ano e com baixo risco de crédito.  b) Risco de liquidez  A seguir, estão apresentados os vencimentos contratuais de passivos financeiros, incluindo pagamentos de juros estimados e excluindo o impacto de acordos de negociação de moedas pela posição líquida: . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de    Não é esperado que fluxos de caixa, incluídos nas análises de maturidade da Companhia, possam ocorrer significantemente mais cedo ou em montantes significantemente diferentes.   c) Risco de moeda (cambial)  ConsolidadoValor ContábilFluxo de caixa contratualAté  ano anos Anos anosPassivos financeiros não derivativosFornecedores.Empréstimos bancários garantidos.Títulos de dívida emitidos . Certificado de recebíveis imobiliários. Saques cambiais.Instrumentos financeiros derivativosInstrumentos derivativos (ativos).Instrumentos derivativos (passivos)ConsolidadoValor ContábilFluxo de caixa contratualAté  ano anos Anos anosPassivos financeiros não derivativosFornecedores.Empréstimos bancários garantidosTítulos de dívida emitidos .Certificado de recebíveis imobiliários.    Saques cambiais.Instrumentos financeiros derivativosInstrumentos derivativos (ativos).Instrumentos derivativos (passivos).ConsolidadoValor ContábilFluxo de caixa contratualAté  ano anos Anos anosPassivos financeiros não derivativosEmpréstimos bancários garantidosTítulos de dívida emitidos .Certificado de recebíveis imobiliários.    Saques cambiais.Instrumentos financeiros derivativosInstrumentos derivativos (ativos)Instrumentos derivativos (passivos) Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   A exposição da Companhia ao risco de moeda estrangeira era a seguinte (em valores nominais):          Na exposição ao risco cambial consolidado estão considerados os empréstimos bancários garantidos da Taurus Holdings, Inc. o montante de USD . em  (USD . em ).           As seguintes taxas de câmbio foram aplicadas durante o exercício de  e o exercício de :     . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Análise de sensibilidade  Uma depreciação do Real, como indicado abaixo, contra o Dólar norteamericano em  teria reduzido o patrimônio e o resultado de acordo com os montantes demonstrados abaixo. Esta análise é baseada na expectativa da taxa de câmbio de moeda estrangeira para o final do exercício, que é de R, (cenário provável), com base no relatório Focus de  de fevereiro de , emitido pelo Banco Central do Brasil. A análise considera que todas as outras variáveis, especialmente as taxas de juros, são mantidas constantes.  Um fortalecimento do Real, como indicado abaixo, contra o Dólar norteamericano em  de dezembro de  teria aumentado o patrimônio e o resultado de acordo com os montantes demonstrados abaixo. Esta análise é baseada na variação da taxa de câmbio de moeda estrangeira que a Companhia considerou ser razoavelmente possível ao final do período de relatório. A análise considera que todas as outras variáveis, especialmente as taxas de juros, são mantidas constantes. A análise é conduzida com a mesma base de  de dezembro de , apesar da variação razoavelmente possível da taxa de câmbio de moeda estrangeira ser diferente, como indicado abaixo.                         . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   d) Risco de taxa de juros  Análise de sensibilidade de valor justo para instrumentos de taxa fixa  A Companhia não contabiliza nenhum ativo ou passivo financeiro de taxa de juros fixa pelo valor justo por meio do resultado. Portanto, uma alteração nas taxas de juros na data de relatório não alteraria o resultado. Os saldos de instrumentos expostos a variação de taxa são abaixo sumariados:                    . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Uma alteração de  pontos percentuais na base das taxas de juros, na data das demonstrações financeiras, teria aumentado (reduzido) o patrimônio e o resultado do exercício sobre o saldo de juros não liquidado de acordo com os montantes mostrados a seguir. A análise considera que todas as outras variáveis, especialmente quanto à moeda estrangeira, são mantidas constantes. A análise é conduzida com a mesma base para  de dezembro de ,   de dezembro de  e  de dezembro de .                Valor justo versus valor contábil  Os valores justos dos ativos e passivos financeiros, juntamente com os valores contábeis apresentados no balanço patrimonial, são os seguintes: . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticas